Traduttore: Marcello Tecleme
Revisore: A D
Vivo e lavoro da Tokyo in Giappone
Mi sono specializzato nello studio dei comportamenti umani
ed applicare queste conoscenze in modo da pensare al futuro in vari modi
e fare design per questo futuro.
Sapete, sarò onesto, ho fatto queste cose per sette anni
e non ho idea di come sarà il futuro.
Però ho un'idea piuttosto chiara
di come si comporteranno le persone quando ci arriveranno.
Questo è il mio ufficio, sta lì fuori
non è in un laboratorio,
e si sta espandendo in posti come l'India, la Cina, il Brasile e l'Africa.
Viviamo in un pianeta da 6,3 miliardi di persone,
Più o meno 3 miliardi di persone, entro la fine dell'anno
saranno connesse alla rete di telefonia mobile
E ci vorranno altri due anni per far connettere un nuovo miliardo.
Lo dico perchè
se vogliamo fare design per questo futuro
dobbiamo capire di cosa si occupano queste persone.
In questo più o meno consiste il mio lavoro
e quello del nostro team.
La nostra ricerca inizia spesso con una domanda molto semplice
vi faccio un esempio: Cosa portate con voi?
Se pensate a tutto quello che possedete
quando uscite di casa
cosa pensate di portare con voi?
Quando vi guardate intorno, a cosa state attenti?
Di queste cose, cosa portate?
e di queste quali usate davvero?
Questo ci interessa
perchè il processo di decisione conscio o inconscio
implica che le cose che portate con voi e che poi usate
abbiano un valore spirituale, emozionale o funzionale
E per essere ancora più chiaro
le persone vogliono pagare per oggetti che hanno valore, giusto?
Quindi sono finito a studiare per cinque anni
quello che le persone si portano appresso.
Vado negli zaini delle persone, guardo nelle loro tasche, nelle borsette
vado a casa loro, e lo faccio in ogni parte del mondo
seguendoli in giro per la città con due videocamere.
Sono uno stalker autorizzato praticamente
Lo facciamo, tornando alla domanda originale, chiedendoci:
Che cosa portano le persone quando escono di casa?
E si è scoperto che portano un sacco di roba
E fin qui niente di nuovo
ma se chiediamo alle persone quali sono le tre cose più importanti che portano
a prescindere dalle culture, dal genere e dal contesto
la maggior parte risponde chiavi, soldi
ed un cellulare, se lo hanno.
Non dico che sia una cosa positiva, però è sicuramente qualcosa, giusto?
Voglio dire, non potrei prendervi i cellulari se volessi
mi scaccereste via o qualcosa del genere
Ok, è piuttosto ovvio
fare questa domanda a chi lavora nelle compagnie legate ai cellulari
Insomma, la domanda è "perchè?", giusto?
Perchè queste cose sono così importanti per noi?
E dalla nostra ricerca è venuto fuori che tutto dipende dal bisogno di sopravvivenza
sia per noi che per i nostri cari
Quindi, le chiavi danno l'accesso ad un riparo caldo
e negli Usa anche per il trasporto, in quantità sempre crescente
I soldi ci servono per comprare del cibo, per mantenerci
oltre ad ogni altro utilizzo.
Ed è venuto fuori che il cellulare è un ottimo strumento per ritrovarsi.
Se preferite questa gerarchia di bisogni stile Maslow
questi tre oggetti sono ottimi per supportare
le azioni base della gerarchia dei bisogni di Maslow
E' vero, fanno tante altre cose
però sono ottime innanzitutto per le cose base.
In particolare il cellulare ha l'abilità
di permettere alle persone di andare oltre spazio e tempo
Voglio dire
si può andare oltre lo spazio solo facendo una chiamata, giusto?
E si può andare oltre il tempo mandando un messaggio quando viene meglio
e qualcuno lo leggerà quando gli viene meglio
E' venuto fuori che questa qualità è apprezzata universalmente
ecco perché più di tre miliardi di persone si sono provise di un cellulare
e danno valore alla connettività.
In realtà possiamo già fare queste cose con un computer
o anche con una cabina telefonica
Il celulare però è sia personale
che ottimo per la difesa della privacy, ed è anche economico!
Non avete bisogno di un permesso
dovete solo decidervi e farlo, giusto?
Comunque...avete bisogno di queste cose per sopravvivere
dipende tutto dal fatto che le portiate
Ma, ed è un "ma" bello grosso, ci capita di dimenticare qualcosa
Siamo umani, è quello che facciamo, è una delle nostre caratteristiche
Una caratteristica piuttosto interessante credo
Insomma, ci dimentichiamo, però possiamo anche adattarci
e possiamo farlo piuttosto bene
Ed abbiamo queste strategie per ricordare
una di queste è stata citata ieri
E', molto semplicemente, il momento in cui riflettiamo
Il momento in cui usciamo da un posto
e ci giriamo, spesso ci frughiamo le tasche
pure le donne che mettono le cose in borsa si frugano le tasche
Ci giriamo e ricontrolliamo lo spazio
qualcuno parla a voce alta
Più o meno tutti lo fanno ad un certo punto
Ora il prossimo punto: più o meno tutti avete una vista stabile, in una casa
voglio dire che non viaggiate tutto il tempo e state in un Hotel
ma tutte le persone hanno quello che possiamo chiamare un centro di gravità
Il centro di gravità è il posto dove conserviamo questi oggetti
Questi oggetti non stanno fissi lì
ma, nel corso del tempo, ci gravitano attorno
E' dove t'aspetti che queste cose siano
Infatti, quando ti giri a guardare
e controlli in casa
cercando queste cose
questo è il punto dove guardi, giusto?
OK, quindi quando abbiamo fatto la ricerca
abbiamo trovato la maniera garantita al 100%
per non dimenticare nulla, mai più
Ed è, semplicemente, non avere niente da ricordare
(risate)
Ok, sembra una frase da biscotto della fortuna cinese no?
Ma in realtà dipende solo dalla capacità di delegare
E dal punto di vista del design
significa capire che cosa possiamo delegare alla tecnologia
e cosa alle altre persone
E viene fuori che delegare, se vogliamo,
può essere la soluzione per quasi tutto
a parte le cose come funzioni corporee, andare in bagno
che non si possono davvero far fare a qualcun'altro al nostro posto
Ed a parte cose come l'intrattenimento
non pagheresti qualcuno per andare al cinema e divertirsi per conto tuo
Non ancora, almeno
Forse nel futuro lo faremo
Fatemi fare un esempio pratico di delega
Questo è quello che probabilmente più mi interessa
cioè la ricerca che sto svolgendo sull'analfabetismo
e su come gli analfabeti comunicano
Le Nazioni Unite hanno stimato, secondo i dati del 2004,
che almeno 800 milioni di persone nel mondo non sanno leggere e scrivere
Quindi abbiamo molta ricerca
Ed uno degli ambiti che abbiamo esplorato è:
se non puoi leggere e scrivere
e vuoi comunicare a distanza
devi essere capace di identificare la persona
con cui vuoi comunicare
Può essere un numero di telefono, può essere un indirizzo e-mail
può essere un indirizzo postale
Una domanda semplice: se non sai leggere e scrivere
come fai a gestire queste informazioni sul contatto?
Il fatto è che milioni di persone però lo fanno
ma dal punto di vista del design non sappiamo davvero come lo fanno
e questo è solo un piccolo esempio
del tipo di ricerca che facciamo
Ed abbiamo scoperto che gli analfabeti sono dei maestri nel delegare
Delegano quella parte del processo ad altre persone
le cose che non possono fare da sole
fatemi fare un altro esempio di delega
un po' più sofisticato
questo è uno studio che abbiamo fatto in Uganda
a proposito di persone che condividono questi strumenti e l'uso che ne fanno
Sente è una parola Ugandese che significa denaro
ma ha anche un secondo significato, cioè denaro spedito tramite una trasmissione, ok?
funziona così
June, sei in un villaggio, un villaggio rurale
Io sono a Kampala e guadagno una paga
sto spedendo i soldi indietro e funziona così
Nel tuo villaggio c'è una sola persona nel villaggio con un telefono
ed è il chiosco dell'operatore telefonico
Ed è semplicemente un chiosco dove c'è un telefono cellulare
Quello che faccio è comprare una carta prepagata
ed invece di ricaricare un mio cellulare personale
chiamo l'operatore locale del villaggio
e gli leggo il numero, così lo usa per ricaricare il suo cellulare
Quindi stanno trasportando l'importo da Kampala
e viene portato nel villaggio
Tu prendi una commissione del 10 o 20 %
l'operatore del chiosco prende un altro 10 o 20%
e ti consegna il resto in contanti
Quindi ecco due appunti su questo:
la prima cosa è che trasforma chiunque abbia accesso ad un cellulare
e chiunque abbia un cellulare in generale
in un bancomat
Porta un rudimentale servizio bancario
dove questa infrastruttura non esiste
Ed anche se potessero avere accesso alle banche
probabilmente non sarebbero considerati clienti affidabili
perchè non sono abbastanza benestanti da avere un conto bancario
C'è anche un'altra cosa a proposito
ed è che a prescindere dalle risorse a mia disposizione
ed a prescindere dalla nostra perfezione apparente
so che non avrei mai potuto progettare qualcosa di così elegante
e soprattutto così adattato al sistema locale, ok?
Si, ci sono cose come la Grameen Banc ed il micro credito
ma la differenza fra questo e quello
è che non c'è un'autorità centrale che controlli questi movimenti
Questa è un innovazione nata sulla strata
la strada diventa una fonte infinita
d'ispirazione per noi
Ok, se rompi uno di questi lo restituisci al gestore
che te ne darà uno nuovo
Probabilmente te ne daranno di nuovi, giusto?
Voglio dire: compri tre, prendi uno gratis, quel tipo di cose.
Se vai per strada in India o Cina vedi questo tipo di cose
e qui è dove prendono le cose rotte
le aggiustano e le rimettono in circolo
Questo è un tavolo da lavoro a Jilin City, in Cina
dove vedi persone che raccattano un cellulare
e lo rimettono insieme
Fanno il contrario di un manuale ingegneristico
è come un manuale da Hacker
ed è scritto in Cinese ed Inglese
Scrivono in Hindi
Ti puoi iscrivere
sono istituti d'istruzione dove istruiscono le persone
per aggiustare cose a loro volta
Quello che mi piace di questo
si basa su qualcuno su una piccola superficie piana
un cacciavite, una spazzola per pulire i contatti
perchè spesso la polvere finisce sui contatti, e la conoscenza
Tutto ha a che fare con i social network e la conoscenza
Mi piace perchè è una sfida al modo in cui progettiamo le cose
e le costruiamo e potenzialmente le distribuiamo
E' una sfida alle norme
Ok, per me le strade fanno emergere tante domande diverse
per esempio: questo è del viagra che ho comprato in un sexy shop in un vicolo in Cina
e la Cina è un paese dove trovi un sacco di taroccature
E so cosa vi chiedete: l'ho provato?
Non risponderò a questa domanda, ok
ma guardo una cosa così e penso alle implicazioni
di fiducia e confidenza nel processo d'acquisto
guardiamo a questo e pensiamo: come si applica
per esempio, questa lezione
al design di servizi online e futuri servizi in questi mercati?
Questo è un paio di mutande da
(risate)
dal Tibet
Guardo ad una cosa così ed onestamente penso
perchè qualcuno dovrebbe ideare delle mutande con una tasca, giusto?
Guardo a qualcosa così e mi chiedo
se dovessimo prendere tutte le funzioni da una cosa come questa
e distribuirle intorno al corpo
in qualche area personale
a cosa daremmo la priorità?
Si, questo è un po' insignificante, però la lezione che può essere applicata a quella
legata alle aree personali.
Quelli che vedete qui sono un paio di numeri di telefono
scritte su una capanna nell'Uganda rurale
Qui non ci sono numeri civici, ci sono numeri telefonici
Quindi cosa significa quando l'identità delle persone è mobile?
Quando l'identità di questi tre miliardi di persone è mobile significa che non è fissa?
La vostra concezione d'identità è sorpassata, ok
per quegli altri tre milioni di persone
Questi sono i cambiamenti
E qui ho questa foto, quella con cui ho iniziato
L'ho scattata a Delhi
per uno studio che abbiamo fatto sull'analfabetismo
e c'è un ragazzo in un negozio di The
Potete vedere il chai che viene versato, sullo sfondo
Vedete, quello è un lavoratore incredibilmente povero
ai più bassi livelli della società
però riesce ad apprezzare in qualche modo
i valori di LiveStrong
E non è detto che siano gli stessi valori
però un qualche tipo di valori di LiveStrong
da andare a comprarli
e mostrarli a tutti
Questo per me impersonifica il mondo connesso
dove tutto è interlacciato ed i punti sono...
tutto si riduce ad unire i puntini insieme
Allora, il titolo di questa presentazione è "connessioni e conseguenze"
ed è più o meno il sommario di cinque anni spesi a cercare di capire
come sarà quando chiunque sulla terra
avrà la possibilità di andare oltre spazio e tempo
in una maniera personale e conveniente, ok?
Quando tutti sono connessi
ci sono quattro cose
la prima è l'immediatezza delle idea
la velocità con cui vengono condivise
e so che TED si occupa di grandi idee,
ma ormai il punto di riferimento per le grandi idee sta cambiando
se vuoi una grande idea devi coinvolgere chiunque sul pianeta
questa è la prima cosa
La seconda è l'immediatezza degli oggetti
Quello che voglio dire è che come questi diventano più piccoli
e le potenzialità a cui ti permettono d'accedere aumentano
cose come i sistemi bancari, il concetto d'identità..
queste cose si sposteranno rapidamente attorno al mondo
e così la velocità d'adozione di queste cose
diventerà sempre più veloce
in un modo che neanche possiamo immaginare
quando le avranno 6,3 miliardi
di persone in tutto il mondo.
La prossima cosa è che comunque si progettino queste cose
e lo sono con cura..
nelle strade verranno adottate e poi verranno scoperti modi d'innovarle
in modo da soddisfare bisogni base
come l'abilità di andare oltre spazio e tempo
E la strada innoverà in modi che non possiamo anticipare
in modi che, a prescindere dalle nostre risorse, saranno più ingegnosi dei nostri
Questo è quello che penso
E se siamo furbi guardiamo a queste cose che succedono
possiamo trovare un modo di rendere disponibile, informare e condividere
sia quello che progettiamo che come lo progettiamo
Ed infine il mio ultimo punto, o meglio il fulcro di tutto il mio discorso..
con altri tre miliardi di persone connesse
queste vorranno essere parte della conversazione
e credo che con la nostra rilevanza e la rilevanza di TED
si tratta solo di capirlo ed imparare ad ascoltare, fondamentalmente
E dobbiamo imparare ad ascltare
grazie mille
(applauso)